---
author: YongHaoHu
comments: true
date: 2016-04-07 17:09:46
layout: post
slug: life
title: life
wordpress_id: 529
---

跟女朋友科普动漫等时, 发现自己竟然算是这方面比较擅长的, 我也是醉了.

到现在为止, 我看过了[167本书](https://book.douban.com/people/56688445/collect), [125部动漫, 电影, 电视](https://movie.douban.com/people/56688445/collect).

对比起来, 我认为我是看动漫比看书还要多的.

在所有看过的动漫, 电影以及电视中, 我最爱的只有三部.

* 食梦者
* 钢之炼金术师
* 银魂

排名顺序按成熟程度.

只有这三部, 能够让我想起他们时, 有重新再看的冲动.

---

食梦者, 两个中二主角追求梦想. 虽然活到这么大, 已经对鸡血有点疲惫了, 可是偶尔打点鸡血也挺好的.
关键是, 高中时, 是食梦者让我度过鸡血的三年啊. 三年里, 是我学习编程最高效的时候.

刚学C++时, 脑子里满是函数, 面向对象, STL, iterator, 上课看数据结构, 在纸上写代码, 每周放假的一个晚上熬夜写代码.

---

钢之炼金术师, 整个故事都是基于炼金术的真理是等价交换而发展, 没有开挂, 没有不合理的情节, 主角爱德华几乎没有大胜过几次, 打不赢就是打不赢, 不会嘴遁或者小宇宙爆发后打败对方.

剧情行云流水般流畅, 打斗精致, 配乐满分, 以及故事多线推进也有条不紊, 唯一的小缺陷就是前期1-15集为了后期所做的必要性的铺垫导致难以引人入胜, 但是熬过之后, 高潮连连:) 你绝对不会后悔的.

与此相对的就是第一集就想尽办法快速引入主线以及冲突的动漫, 比如<进击的巨人>就是此类中的顶峰, 迅速在前期便以各种冲突以及快准狠的剧情吸引观众. 但是, 这样会欠缺了一种自洽性, 剧情, 世界观难以完善, 角色的感情, 性格只能简略而过.

所以我更欣赏钢炼的做法, 由于有足够的时间来描述角色与世界观, 以及作者想要表达的哲学,
剧情的代入感会更加强烈, 你更能体会到作者笔下角色的成长之路.

## 爱德的成长

爱德对炼金术的理解在旅途见闻中是不断提高的:

* 与斯卡对战后, 理解了炼金术可以停留在"理解, 分解, 重构"的分解上;
* 在父亲的提示后, 发现当年炼成的不是母亲而是其他东西确认了人死后不能重新炼成;
* 在古拉特尼的肚子里, 知道不能炼成不存在的东西, 但是可以炼成自己从而打开真理之门;
* 自己受致命伤后, 虽然不会医学炼金术, 但是利用自己的生命作为代价("贤者之石")从而修复伤口;
* 学习Greed的碳化功能, 增强机械凯的硬度;
* 与Pride的对战里, 把自己变成灵魂(贤者之石)侵入到Pride的里面, 把Pride抓出来;
* 在阿尔用灵魂换回自己的手臂后, 用自己的真理(知识)与阿尔的身体交换.

可见, 这里面几乎不存在鸣太子的挂, 可以确切的看到他的成长, 关键是他几乎没有独自一人赢过多少次:)
只有最后一战, 众人才担任观众角色, 把快要GG的Boss让给他.
有人质疑, 既然可以用炼金术真理换回阿尔的身体, 一开始就这样干就不用旅行了.
正因为在旅途上对炼金术的理解不停的提升, 才会有最后的用炼金术真理(知识)换回阿尔的身体. 这么说是忽略了爱德对炼金术的理解, 就像吃第九个包子就饱了为什么还需要前面8个一样.

## 情节

让人印象深刻, 虎躯一震的剧情实在太多了

* 爱德炼成失败后, 痛苦的呼喊, 想夺回弟弟;
* 爱德与阿尔沮丧于妮娜变成合成兽而惨败于Scar, 机械凯与阿尔的盔甲破碎不堪, 爱德为保阿尔而放弃求生, 狼狈不已;
* 爱德一拳打开真理之门, 让阿尔的身体好好等着
* 阿尔与Pride,金布利的战斗, 利用贤者之石, 认为让大家一起参与战斗, 以及众人出其不意的帮忙, 一波三折, 让人不觉拍手叫好!

诸如此类, 太多了.

## 哲学

### 坚守便是美丽

里面最让人印象深刻就是金布利的原则, 他的原则就是, 世界没有对错, 只要你坚守自己的价值观, 
就是美丽的. 而他的就坚守这条原则.
于是, 他只要满足自己可以不受限制的使用炼金术以及坚守原则, 投靠了反派.
他欣赏爱德华自始至终不杀人的觉悟, 而Pride虽一直说人造人是优于人类的却在危急之时想着借用爱德华的身体,
于是他不能接受这种做法, 便阻止了他.

### 成熟

```
没有伴随着痛楚的教训毫无意义，

不付出牺牲就不会得到任何回报，

然而当你跨越这一切破茧而出时，

就会得到不输给任何事的坚韧的心
```

爱德华在练成母亲失败后, 烧掉了自己的家, 以为这是不让自己有所依恋, 从而能出发找恢复身体的方法.

多年后见到父亲, 父亲的一句, "真的不是在逃避吗? 逃避当初的痛苦, 想忘掉当初的教训."
他才醒觉, 想必我们也有如此的经历, 以为自己洒脱, 其实是在逃避.

他坚持不杀人, 结果被别人反杀, 即将要死时仍然拒绝使用贤者之石, 认为这是自己的"天真"而导致的结果,
没有必要让别人的灵魂来代替自己受苦. 于是他使用了自己的生命为代价治疗自己.

最后他对Pride的时候, 仍然坚持不杀他, 哪怕他是人造人.


