---
author: YongHaoHu
comments: true
date: 2016-05-09 17:09:46
layout: post
slug: experience
title: 每个人的一生都是一次远行
wordpress_id: 529
---

> 听音乐是幸福的，“做” 音乐是痛苦的，但没想到，会疼痛至此。
> 如许多象我一样平凡的人们一样，除了每天乾活、微笑、散步、向坏人致敬、为鸡毛蒜皮烦恼，在许多孤寂的夜晚，我偶尔也会陷入漫无边际的回忆，陷入那些时间之水流经我的脑海时留下的一个个小小的漩涡。每当此时，我的喉咙里就不由自主的涌动着一些记忆沉闷的声器，它们应该就是我笔下的这些歌曲最直接的来处了。
> 这些歌曲的式样或许比较老旧了，现在听到的这几首的录音有着那么多的瑕疵和遗憾，但是我想，音乐的意义，不仅在于取悦我们的耳膜，更在于它能通往我们的心灵，这应该也是能让我支撑至今的原因之一。。

《每个人的一生 都是一次远行》是我这几年非常喜欢的专辑之一，也是非常独特的专辑，里面的歌词都化用了现代诗，歌手尹吾还是当年麦田音乐 “红白蓝” 系列专辑之一，没错，白就是朴树的《我去2000年》。作为不算最近可能想复出出的《我承认》这张专辑，就是几乎唯一的专辑了，所谓出道即巅峰。

今天恰好看到有人在看舒婷的书，就想到这专辑了。

网上对于这些出处不全，于是我也想增添补漏，写下这篇文章，主要是之后我自己也就可以按图索骥，多看看。

没想到我还是补全了非常非常多，快80%。。。几乎细节都是我完成的，敢说这是出处最全的文章了。

[TOC]



# 或许

> 一个人要把肉身放在岁月的砧板上
>
> 煅打多少次 他的心才能坚冷如钢
>
> 一个人要让泪水浸泡过多少次
>
> 那他的眼神 才不会迷惘
>
> 或许我们追求了一生
>
> 仍要从追求本身寻找
>
> 或许答案不在远方
>
> 而在你我的心上
>
> 一条路要走多长 才能抵达远方
>
> 一首歌要唱多久 人们才不会遗忘
>
> 一条河要绕过多少 多少高山 多少峡谷
>
> 才能看见海洋
>
> 或许我们追求了一生
>
> 仍要从追求本身寻找
>
> 或许答案不在远方
>
> 而在你我的心上
>
>
>
> 一朵花该怎样绽放
>
> 才能给所有善良和负重的人们
>
> 送去安慰 和生活的芬芳

## 舒婷的《送友出国》

上述歌词几为原创，`或许追求了一生 仍然得从追求本身寻找`来自舒婷的《送友出国》：

> 替你担惊的日子已成以往
>
> 为你骄傲的时刻尚未盼到
>
> 当月光的碰盏之声
>
> 泛起葡萄酒般温暖的血潮
>
> 我不相信
>
> 你将漂泊他去，不相信
>
> 你能舍去蓓蕾永绽的小岛
>
> 我不相信
>
> 深巷小木门不咿呀为我开着
>
> 再没有人迎风敞着绒衣
>
> 一直送我到[渡桥](https://baike.baidu.com/item/渡桥)
>
> 不相信分离，不相信遗忘
>
> 不相信虎视眈眈的阴影
>
> 依旧蹲伏暗角
>
> 或许前程中还有坎坷
>
> 但不是隐约地已见目标
>
> 或许追求了一生
>
> 仍然得从追求本身寻找
>
> 通过人生的凯旋门
>
> 有时自己并不知道
>
> 汽笛，在空荡荡的心中穿织乡愁
>
> 家乡水缓缓从指间流过



# 好了好了

> 好了好了
>
> 社会就是人和人之间的战争
>
> 自身利益是人唯一可靠的动机
>
> 既使天崩地裂也要行使正义
>
> 盖棺定论还是好人长命
>
> 在这场关于生存的竞争中
>
> 我既不成功也不自由 十分疲惫
>
> 谁能给我指明前程的方向
>
> 是你吗我的神甫 你不过是教堂里的老鼠
>
> 好了好了我接受全部的失败
>
> 全部的空酒瓶子 空空的钱夹子
>
> 好了好了不要再说了 我知道我明了
>
> 生活是次机会 仅仅一次
>
> 生活是次机会 仅仅一次
>
> 好了好了我接受全部的失败
>
> 全部的空酒瓶子 空空的钱夹子
>
> 好了好了不要再说了 我知道我明了
>
> 生活是次机会 仅仅一次
>
> 生活是次机会 仅仅一次



## "生活是一次机会，仅仅一次"出自北岛：

> 永远如此，火，是冬天的中心，当树林燃烧，只有那不肯围拢的石头，狂吠不已。
>
> 挂在鹿角上的钟停了，生活是一次机会，仅仅一次，谁校对时间，谁就会突然老去。

## 戈麦的《誓言》

"我现在接受全部的失败 全部的空酒瓶子"出自戈麦的《誓言》

> 好了。我现在接受全部的失败
> 全部的空酒瓶子和漏着小眼儿的鸡蛋
> 好了。我已经可以完成一次重要的分裂
> 仅仅一次，就可以干得异常完美
> 对于我们身上的补品，抽干的校样
> 爱情、行为、唾液和革命理想
> 我完全可以把它们全部煮进锅里
> 送给你，渴望我完全垮掉的人
> 但我对于我肢解后的那些零件
> 是给予优厚的希冀，还是颓丧的废弃
> 我送给你一颗米粒，好似忠告
> 是作为美好形成的据点还是丑恶的证明
> 所以，还要进行第二次分裂
> 瞄准遗物中我堆砌的最软弱的部位
> 判决 —— 我不需要剩下的一切
> 哪怕第三、第四，加法和乘法
> 全部扔给你。还有死鸟留下的衣裳
> 我同样不需要减法，以及除法
> 这些权利的姐妹，也同样送给你
> 用它们继续把我的零也给废除掉





# 请相信

> 不要
>
> 不要睡去
>
> 我的朋友
>
> 路还很长
>
> 不要失去心中的希望
>
> 虽然
>
> 我们有过
>
> 破碎的梦
>
> 受伤的心
>
> 也曾
>
> 为光阴的遗失而痛心
>
> 也许你已经意冷心灰
>
> 也许你已经怀疑一切
>
> 可我还是要这样对你说
>
> 请相信
>
> 不是一切呼唤都没有回响
>
> 不是一切损失都无法补偿
>
> 不是一切星星仅指示黑夜 而不报告曙光
>
> 不是一切梦想都甘愿折断翅膀
>
> 不是一切种子都找不到土壤
>
> 不是一切歌声都掠过耳旁 而不留在心上
>
>
>
> 虽然生活不断摧毁了我们的梦想
>
> 确有一些损失已无法补偿
>
> 但是希望并且为他而斗争
>
> 请把这一切放在你的肩上
>
> 请把这一切放在你的肩上



## [北岛](https://www.mingyantong.com/writer/北岛) 《[波兰来客](https://www.mingyantong.com/article/波兰来客)》

破碎的梦，明显来自北岛的名句

> 那时候我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。
> 如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。
>
> 那时我有很多梦，关于文学，关于事业，关于理想，
> 那时我时常在午夜惊醒，
> 因为有很多梦未圆，
> 因为对现状的不甘，
> 因为对明天还会期待，
> 因为相信自己会是一个奇迹！
>
> 如今，我总能一觉睡到天亮，
> 因为对明天不再幻想
> 曾经很多梦的也沉睡了，
> 曾经很多的冲动，消沉了。
>
> 是长大了？
> 是成熟了？
> 还是麻木了？
> 反正是回不去了...



## 舒婷的《这也是一切》

歌词的主旨排比则来自下面

> 这也是一切
>
> *—— 答一位青年朋友的《一切》*
>
> ​      不是一切大树，
> 　　都被暴风折断；
> 　　不是一切种子，
> 　　都找不到生根的土壤；
> 　　不是一切真情，
> 　　都流失在人心的沙漠里；
> 　　不是一切梦想，
> 　　都甘愿被折掉翅膀。
> 　　不，不是一切
> 　　都像你说的那样！
>
> ​      不是一切火焰，
> 　　都只燃烧自己
> 　　而不把别人照亮；
> 　　不是一切星星，
> 　　都仅指示黑暗
> 　　而不报告曙光；
> 　　不是一切歌声，
> 　　都只掠过耳旁
> 　　而不留在心上。
> 　　不，不是一切
> 　　都像你说的那样！
>
> ​      不是一切呼吁都没有回响；
> 　　不是一切损失都无法补偿；
> 　　不是一切深渊都是灭亡；
> 　　不是一切灭亡都覆盖在弱者头上；
> 　　不是一切心灵
> 　　都可以踩在脚下，烂在泥里；
> 　　不是一切后果
> 　　都是眼泪血印，而不展现欢容。
>
> ​      一切的现在都孕育着未来，
> 　　未来的一切都生长于它的昨天。
> 　　希望，而且为它斗争，
> 　　请把这一切放在你的肩上。

有趣的是，此诗是对北岛悲观的《一切》这首诗的回应，刚好也在他接下来的《我不相信》这首歌里化用了。



# 世界是个动物园

应该是没有化用的。

> 世界是个动物园
>
> 飞禽走兽一应俱全
>
> 有的吃肉 信奉强权
>
> 长着尖牙 笑不露齿
>
> 有的吃素 信仰博爱
>
> 总是哭着说苦海无边
>
> 有的会飞 有的会跳
>
> 有的会潜水 有的会打洞
>
> 有的会说 有的会道
>
> 有的会拍 有的会唱
>
> 为了生存 各显绝招
>
> 胜者为王 败者为寇
>
> 为了生存 得狠掐狠咬
>
> 我站在一旁 看得心惊肉跳
>
> 你若问我 想要什么
>
> 一张大饼和一个女人



# 每个人的一生都是一次远行

应该是没有化用的。

> 原先想好的许多话
>
> 却不知如何来表达呀
>
> 只有风儿在耳畔低唱
>
> 行装已准备好了呀
>
> 路也展现在眼前
>
> 今日相别难再相逢
>
> 梦想就在路的前方
>
> 隐约闪闪发亮 让人神往
>
> 愿你最终找到它呀
>
> 可远方也有酷暑寒冬
>
> 有风雨的夜 泥泞的路
>
> 希望你能一路无恙
>
> 愿漂泊给你带来足够的智慧
>
> 坚定的勇气
>
> 而不会磨逝你的梦想呀
>
> 愿你一路多些坦途 少些曲折
>
> 多些喜悦 少些愁苦
>
> 如果梦想的甜变成了
>
> 那现实中的苦啊
>
> 那么你可要勇敢承担
>
> 原先想好的许多话
>
> 却不知如何来表达呀
>
> 只有风儿在耳畔低唱
>
> 不要回望 不要徬徨
>
> 昨天的故事已背在行囊
>
> 明天的希望还在路上呀
>
> 每个人的一生 都是一次远行
>
> 不知在哪个路口还能相遇
>
> 说好了不会流的泪
>
> 就在转身的那一刻 悄悄涌出了眼眶呀
>
> 就在转身的那一刻 悄悄涌出了眼眶呀



# 各人——梁晓明

全部出自梁晓明的《各人》

> 你和我各人拿各人的杯子
>
> 各人各喝各的茶
>
> 我们微笑 相互点头
>
> 很高雅 我们很讲卫生
>
> 你和我各人各说各人的事情
>
> 各人数各人的手指头
>
> 各人发表各人的意见
>
> 最后我们 各人走各人的路
>
> 在门口 我们握手
>
> 各人看着各人的眼睛
>
> 下楼梯的时候 如果你先走 我向你挥手
>
> 我向你挥手 说再来
>
> 如果我先走 你也挥手 说你慢走
>
> 然后我们各人各披各的雨衣
>
> 在漆黑的夜里 各自逃走



# 我不相信

> 我不相信 天是蓝的
>
> 我不相信 雷没有回声
>
> 我不相信 梦是假的
>
> 我不相信 死无报应
>
> 我不想安慰你
>
> 在颤抖的枫叶上 写满关于春天的谎言
>
> 来自热带的太阳鸟 并没有落在我们的树上
>
> 而背后的森林之火 不过是尘土飞扬的黄昏
>
> 但我相信 你的眼睛
>
> 但我相信 滚烫的泪
>
> 我永远相信 你的叮咛
>
> 我永远相信 这个夜晚
>
> 即使明天早上 枪口和血淋淋的太阳
>
> 让我交出自由 青春和我的笔
>
> 我也绝不交出这个夜晚 绝不交出你
>
> 让墙壁堵住我的嘴唇
>
> 让铁条分割我的天空
>
> 只要有心的跳动 就有血的潮汐
>
>
>
> 而你的微笑 将每夜升起
>
> 在我的小窗前 唤醒记忆
>
> 在我的小窗前 唤醒记忆



## 北岛的《回答》

《回答》是诗人[北岛](https://baike.baidu.com/item/北岛/372)1976年创作的一首[朦胧诗](https://baike.baidu.com/item/朦胧诗/4514390)，它标志着朦胧诗时代的开始，开篇也是我们最熟悉的一句了。我不相信的那几句出自此：

> 卑鄙是卑鄙者的通行证，
>
> 高尚是高尚者的墓志铭。
>
> 看吧，在那镀金的天空中，
>
> 飘满了死者弯曲的倒影。
>
> 冰川纪过去了，
>
> 为什么到处都是冰凌？
>
> 好望角发现了，
>
> 为什么死海里千帆相竞？
>
> 我来到这个世界上，
>
> 只带着纸、绳索和身影，
>
> 为了在审判之前，
>
> 宣读那些被判决了的声音：
>
> 告诉你吧，世界，
>
> 我——不——相——信！
>
> 纵使你脚下有一千名挑战者，
>
> 那就把我算做第一千零一名。
>
> 我不相信天是蓝的，
>
> 我不相信雷的回声；
>
> 我不相信梦是假的，
>
> 我不相信死无报应。
>
> 如果海洋注定要决堤，
>
> 就让所有的苦水都注入我心中；
>
> 如果陆地注定要上升，
>
> 就让人类重新选择生存的峰顶。
>
> 新的转机和闪闪的星斗，
>
> 正在缀满没有遮拦的天空，
>
> 那是五千年的象形文字，
>
> 那是未来人们凝视的眼睛。

## 北岛的《红帆船》

"在颤抖的枫叶上，写满关于春天的谎言，来自热带的太阳鸟，并没有落在我们的树上，而背后的森林之火，不过是尘土飞扬的黄昏" 出自此诗。

> 到处都是残垣断壁，路，怎么从脚下延伸，滑进瞳孔的一盏盏路灯，滚出来，并不是星星。
>
> 我不想安慰你，在颤抖的枫叶上，写满关于春天的谎言，来自热带的太阳鸟，并没有落在我们的树上，而背后的森林之火，不过是尘土飞扬的黄昏。
>
> 如果大地早已冰封，就让我们面对着暖流，走向海，如果礁石是我们未来的形象，就让我们面对着海，走向落日，不，渴望燃烧，就是渴望化为灰烬。
>
> 而我们只求静静地航行，你有飘散的长发，我有手臂，笔直地举起。

## 北岛的《雨夜》

从"即使明天早上 枪口和血淋淋的太阳"开始都出自此。

> 当水洼里破碎的夜晚
>
> 摇着一片新叶
>
> 像摇着自己的孩子睡去
>
> 当灯光串起雨滴
>
> 坠饰在你的肩头
>
> 闪着光，又滚落在地
>
> 你说，不
>
> 口气如此坚决
>
> 可微笑却泄露了内心的秘密
>
> 低低的乌云用潮湿的手掌
>
> 揉着你的头发
>
> 揉进花的芳香和我滚烫的呼吸
>
> 路灯拉长的身影
>
> 连接着每个路口，
>
> 连接着每个梦
>
> 用网捕捉着我们的欢乐之谜
>
> 以往的辛酸凝成泪水
>
> 沾湿你的手绢
>
> 被遗忘在一个黑漆漆的门洞里
>
> 即使明天早上
>
> 枪口和血淋淋的太阳
>
> 让我交出青春、自由和笔
>
> 我也决不会交出这个夜晚
>
> 我决不会交出你
>
> 让墙壁堵住我的嘴唇吧
>
> 让铁条分割我的天空吧
>
> 只要心在跳动，
>
> 就有血的潮汐
>
> 而你的微笑将印在红色的月亮上
>
> 每夜升起在我的小窗前
>
> 唤醒记忆



# 卡夫卡的《出门》

出自 《卡夫卡随笔》，原作见于卡夫卡遗物中一本棕色笔记。

这也是比较牛逼的，卡夫卡写这东西的时候肯定没想着押韵的，只能说这文本以及译者对此的节奏感把控的很好。

> 我吩咐把我的马儿从马棚里牵出来。
>
>
>
> 仆人没有听懂我的话，我便自己走到马棚，
>
> 给马备好鞍，骑了上去。
>
>
>
> 远处传来了号角声，我问他，这是什么意思。
>
>
>
> 他说不知道，他什么也没听到，什么也没听到。
>
>
>
> 在大门口，他叫住我，
>
> 问：“您骑马上哪儿去呢，我的主人？”
>
>
>
> “我不知道，” 我说，“只是离开这儿，离开这儿。
>
> 离开这儿向前走，向前走，这就是我达到目标的唯一办法。”
>
>
>
> “那么您知道您的目标了？” 他问。
>
>
>
> “是的” 我回答，
>
> “我刚刚告诉你了，离开这儿，离开这儿，这就是我的目标。”
>
>
>
> “您还没有带上口粮呢，” 他说。“什么口粮我也不要。” 我说，
>
>
>
> “旅途是那么的漫长啊，如果一路上我得不到东西，
>
> 那我一定会，死的。
>
>
>
> 什么口粮也不能搭救我，
>
>
>
> 幸运的是，这可是一次，真正没有尽头的旅程啊！”



# 你笑着流出了泪

应该都是没有化用，就"生存还是死去"大家都知道。

> 我快要睡着了
>
> 可还得睁着眼
>
> 你说呀说不停
>
> 我听也听不清
>
> 你说活着真没劲
>
> 轻轻叹了口气
>
> 又突然笑哈哈
>
> 你傻笑什么呢
>
> 你说你没情绪
>
> 把日子过下去
>
> 你说他妈的
>
> 是生存还是死去
>
> 你笑着流出了泪
>
> 也流出了几分疲惫
>
> 你是因为感到了虚无
>
> 还是真的活得压抑
>
> 我说你是喝多了啤酒
>
> 还是真的没米下锅
>
> 你说给我生的理由啊
>
> 和存在的意义
>
> 我真想安慰你几句
>
> 可没有合适的词句
>
> 我说只要存在着生命
>
> 谁又会把希望放弃
>
> 你说希望顶个屁
>
> 钱也没啥意义
>
> 你说只想弄个明白
>
> 到底谁是谁的上帝
>
> 我真想安慰你几句
>
> 可没有合适的词句
>
> 你说存在的都将无意义
>
> 所以活着需要勇气
>
> 我说你别再喝了
>
> 明天还得赶路呢
>
> 你说走他妈再长的路
>
> 还不是通向坟墓
>
>
>
> 活着就是受罪
>
> 活着就是劳累
>
> 活着就是互相折磨
>
> 活着就是不对
>
> 活着就是受罪
>
> 活着就是劳累
>
> 活着还得互相安慰
>
> 活着就会憔悴
>
> 活着就是受罪
>
> 活着就是劳累
>
> 活着就得拼命挣扎
>
> 活着就得干脆


