---
layout: post
title: KMP深入浅出
---

[这个是回答知乎上的提问](http://www.zhihu.com/question/24109697/answer/32894672)
既然这样问，就默认你已经大致明白KMP的原理吧。
举个通俗的例子解释KMP算法中NEXT[J]：

    字符串: abcx
    子串:   abcd

当比较到d与X的时候，最原始的算法是子串向后移动一位继续比较

    字符串: abcx
    子串:   abcd

而KMP则利用已知信息abc前3个字符是相等的，j从0跳到3,向后移动3位，比较a与X

    字符串: abcx
             |
             abcd

当例子变复杂一点的时候：

    字符串: abcabx
    子串:   abcabz

根据kmp原理可知，子串应该向后移动到

    字符串: abcabx
               |
             abcabz

这样的位置而不是

    字符串: abcabx
               |
               abcabz

原因就是子串里面有重复的值(*即"前缀"和"后缀"有相似*)。

当子串是正常的时候，我们向后移动的位数应该就是子串比较了多少位直到不相等(就是j值)(*懂kmp的你懂的。。*)，如：

    abcabd  |    abcabg  |    abcdefg   |
    abc     |    ab      |      de     |
    后移3位 |  后移两位   |     后移2位   |

但是，就是因为子串不是单纯的每个不相等(*前后缀不相似*)，所以就需要我们的next[j]了！！

    比如: abcabgabcabx
         abcabx

这里原本是可以直接向后移动j=5，5位的，

    abcabgabcabx
         |
         abcabx

但是因为abcabx中有相似,所以只能向后移动5-2=3位了

    abcabgabcabx
       |
       abcabx

而要减去的这个2,则是next[5]的所存储的东西！

所以next[j]的作用就是，保存当有相似子串时，要减去的数(相似度）

那么，对于不相似的情况，也可以范化为，相似度为0,next[j]=0,
所有子串比较到不相等的情况时，都**后移j-next[j]位**

这就是next[j]的**作用**。

>下面有傻逼死：

1."前缀"和"后缀"。

>"前缀"指除了最后一个字符以外，一个字符串的全部头部组合；"后缀"指除了第一个字符以外，一个字符串的全部尾部组合。

2."前缀"和"后缀"相似度，即next数组的值，即《部分匹配表》（Partial Match Table）是什么。

    那么，如何来计算呢？
    先明确"前缀"和"后缀"相似度是什么。
    如在abcabx中，
    当j=0时只有a，前缀和后缀都为空集，共有元素的长度为，next[j]=0;
    当j=1时,ab的前缀是a,后缀是b，如上，next[j]=0;
    当j=2时,abc的前缀是a,ab,后缀是bc,b,如上，next[j]=0;
    当j=3时,abca的前缀是a,ab,abc,后缀是bca,ca,a, 前缀跟后缀有一个交集（相似）a，长度为1,所以next[j]=1;
    当j=4时,abcab的前缀是a,ab,abc,abca,后缀是bcab,cab,ab,b, 前缀跟后缀有一个最大交集（相似）ab，长度为2,所以next[j]=2;
    当j=6时,abcabx的前缀是a,ab,abc,abca,abcab,后缀是bcabx,cabx,abx,bx,共有元素的长度为，next[j]=0;


[学习更多](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/05/Knuth%E2%80%93Morris%E2%80%93Pratt_algorithm.html)
