---
layout: post
title: 我的Google Summer Of Code经历
description: 那段时间大致是我成长最快的一段时间吧，从自娱自乐写一些程序，到参与Wine这样一个有着10年历史与复杂架构的项目，从一个啥也不会的windows VS小白转到了linux vim开发。
categories:
- 技术
tags:
- go
---

在大一寒假时，正好在知乎看到了[谷歌编程之夏（GSoC）的含金量高吗？](https://www.zhihu.com/question/20979544)此问题，心向往之。
在浏览了一些答案后， 看到@larmbr宇 介绍了@洪谦(QianHong) 热心帮助学生参与GSoC，虽自知还是菜鸟一枚，但还是诚惶诚恐的私信了他，希望能够参与GSoC。相信各位在程序员的成长路上，肯定都会有参与开源项目的小目标，先不说5000美金，仅仅是有目标性的参与开源项目就吸引力满满了。
随后@larmbr宇就帮忙联系QianHong，并且给出了鼓励与建议;P

"勾搭"上QianHong后，当时看到wine-zh社区的中国开发者这么厉害，便稍有打退堂鼓，认为自己暂时还不适合参加，毕竟当时没有真正的使用linux，连github也没有用过。于是在之后便尽量些少的准备，学习相关的知识，订阅wine开发者邮件。
一段日子后，QianHong发来了邮件，问近况如何，以及一些参与GSoC以及Wine开发的建议，满满的一大篇，可见其用心程度。当时刚刚开始用邮件通讯以及gmail，一些邮件礼仪都不甚清楚，QianHong便耐心的建议以及一步一步的指导，着实让人感动，QianHong是我认识的最好的老师，没有之一。估计在以后的人生中，不会再有这么好的老师了T_T 第一次回复如下：

```
hi， 几个建议：
1. 邮件尽量用纯文本，除非必要不要用html格式/富文本格式，尤其是在英文技术列表中更要注意。
2. 订阅邮件列表不要订“摘要模式”，更万万不要回复摘要邮件。
3. 关于c/c++ runtime，现在就有个简单的任务：
先下载和编译Wine的源代码；
然后查看代码目录中的dlls/msvcp90
$ grep stub msvcp90.spec | grep complex
可以看到下面这样的函数：
@ stub -arch=win32 ??$pow@M@std@@YA?AV?$complex@M@0@ABV10@H@Z
@ stub -arch=win64 ??$pow@M@std@@YA?AV?$complex@M@0@AEBV10@H@Z
@ stub -arch=win32 ??$pow@N@std@@YA?AV?$complex@N@0@ABV10@H@Z
@ stub -arch=win64 ??$pow@N@std@@YA?AV?$complex@N@0@AEBV10@H@Z
@ stub -arch=win32 ??$pow@O@std@@YA?AV?$complex@O@0@ABV10@H@Z
@ stub -arch=win64 ??$pow@O@std@@YA?AV?$complex@O@0@AEBV10@H@Z
@ stub -arch=win64 ?_Cm@?5???$log@M@std@@YA?AV?$complex@M@1@AEBV21@@Z@4MB
@ stub -arch=win64 ?_Cm@?5???$log@N@std@@YA?AV?$complex@N@1@AEBV21@@Z@4NB
所有这类以stub开头的东西都是Wine项目未实现的函数。
上 http://demangler.com/ ，可以把这些经过mangle的符号重新demangel为c++的语法：
例如这样的：class std::complex<float> __cdecl std::pow<float>(class
std::complex<float> const &,int)
然后就可以试试自己动手实现这些函数，参考dlls/msvcp90/math.c中同类函数的实现方法：
dlls/msvcp90$ grep pow *.c
（或者 dlls/msvcp90$ grep -A50 -B50 -w pow *.c ）
这个任务的难度对你来说合适吗？
```

在随后的很多问题上， QianHong都是如此耐心详略的指导，大家感受一下（后来不小白了就没有这样面向小白的回复啦)。现在回看以前的邮件，还能学习良多，感觉能够被人如此指导就是撞大运了（好了，现在QianHong在其他领域也会给详尽的建议我）233
那段时间大致是我成长最快的一段时间吧，从自娱自乐写一些程序，到参与Wine这样一个有着10年历史与复杂架构的项目，从一个啥也不会的windows VS小白转到了linux vim开发。
从14年3月开始断断续续做了几个月，才把第一个补丁写出来，并且加上了测试，而补丁最终被接受已经是[大二的9月了](http://source.winehq.org/git/wine.git/commit/f02ff7f651c641e52ac5861eac317c4dc320787f); 
而后14年的GSoC已经来不及参加，于是便为此一直为Wine写关于实现VC++runtime模块的补丁，在此期间学习到了非常非常多的东西：P
最后终于成功参与了15年的GSoC，课题是实现tr2 filesystem库。
随后也可能是凭着此经历，得到了@肖祥全的内推(感谢！)，幸运的获得了[Google的面试](http://yonghaowu.github.io/2016/10/25/GoogleJapanInterview/)，可惜算法不佳，在电面就挂了。

16年的GSoC，原来在寒假前打算尝试新项目，参与了[R语言GSoC2016](https://github.com/YongHaoWu/R-GSoC2016)的准备，把GSoC Re2正则表达式库的要求准备全部都做完了，成功的作为candidate的时候，mentor发了我一封邮件

```
Dear YongHao,

We received another very strong application for
the RE2 project from Qin Wenfeng who
has already implemented a working prototype https://github.com/qinwf/re2r

It may be possible for you both to work on the RE2 project in GSOC,
if you write proposals to implement very different but complementary features. 
I would encourage you to write an email to Qin and start a discussion
about which different features you both could work on.
```

告知我已经有一位中国学生完成了re2项目的原型了@-@，囧死了。得知wenfeng是一位经验丰富的R user以及已经完成了prototype，项目量不够两个人合作，便放弃了此项目。我打算准备的另一个项目BOOST也刚好在这年拿不到GSoC的名额， 于是我又投回Wine的怀抱，此时挑战的是更难的项目: concurrency库，也因太难而选不上了，太难了mentor不会冒风险尝试。后来因为忙着找工作的事情，就没有继续填坑了，希望之后有机会继续填。

以上便是全部GSoC经历，也是我大学的一个重要组成部分了。


大学更为重要的部分是? 
当然是女朋友啦 ;P
