---
layout: post
title:  或许，你们可以培养听专辑的习惯
description: 因为互联网（盗版）的发达，听专辑的这个概念与词语从我们大多数人的身边消失了。网络发达的资源以及流行的歌曲名，让我们找寻的都是单曲，歌单也是天南地北的单曲拼接而成。
categories:
- 技术
tags:
- elixir
---

## 或许，你们可以培养听专辑的习惯

因为互联网（盗版）的发达，听专辑的这个概念与词语从我们大多数人的身边消失了。网络发达的资源以及流行的歌曲名，让我们找寻的都是单曲，歌单也是天南地北的单曲拼接而成。

这篇文章或许可以让你尝试着听听专辑，发现不一样的世界。

### 锲子

作为一个没有乐理知识的人，我喜欢听音乐，很喜欢。

但随着听乐时间的不断增加，平常的音乐越来越满足不了我了——jpop 感觉千篇一律，换到港乐与中国流行曲，又尝试英文歌曲，古典音乐，也无力回天。

我之前就知道有听专辑这一说法，但是专辑一听下去，被惯坏的我觉得不抓耳，听完一遍也毫无感觉。于是，我尝试在知乎问[想更好地听音乐，需要开始听专辑吗？](https://www.zhihu.com/question/51512161)这个问题，得到了一些朋友的肯定说法，尤其是[周宇航](https://www.zhihu.com/people/zhou-yu-hang-56)的回答让我获益良多。



那么，确定后，我只要继续听就好了。



### 方法

于是我从喜欢的歌手以及喜欢的歌曲出发



- *陈奕迅*

  ​	点进去找评价最好的专辑，首先是 H3M，《沙龙》，《还有什么可以送给你》，《七百年后》，《于心有愧》都是耳熟能详的歌曲，听一遍估计没问题了，说不定能发掘更多你喜欢的歌曲。第一阶段强迫自己从该专辑一首首连续听起来就 ok 了。

  ​	其次，利用好网易云音乐的评论，在《H3M》 的专辑评论中，《H3M》《U87》《the key》《easy for ride》四个专辑哪个好已经有人在争不停了，就可以找一个听听。

  ​	我选的是**《The Key》**，这次整一遍听下来，会发现联系感强了很多，整个专辑的深度，讽刺味道都很强。一开始可能不是很抓耳，试着听下来，我越来越喜欢。

  ​

- *麦浚龙*

  ​	 Juno 麦浚龙是有音乐追求的富二代，把钱都用来做音乐了，所以即便是近几年的专辑，也有着很高的水平（在我看来比起陈奕迅的不知高到哪里取了）。虽然他的唱功一般，但是凭着不怕亏钱的音乐追求，经过10年终于成为了现在港乐的顶梁柱，真的是有钱啥梦想都可以实现 ：P

  ​	**《Evil is a point of view 问世》**是整一个专辑都在讲一个连贯的故事，编曲抓耳独特，了解整一个故事后再听一遍，会与编曲有着强烈的情感共鸣，在我看来是入门的最佳作品。

  ​	**《天地生梦》** 同样主题明确，独特，抓耳。



- *王菲*

  ​	在听王菲的专辑之前，我对力量一无所知，自然不知她如何成为天后。直到听了她的专辑，拜倒在她石榴裙之下——那可是20年前的专辑啊！

  ​	**《浮躁》， 《唱游》，《只爱陌生人》** 的专辑连续听一遍，你就懂我说什么了。

  ​	更别说她能够在演唱会 live 上还原超越录音室的水平了，简直恐怖。



- *张敬轩*

  ​	也是近代的良心歌手之一，**《MORPH》，《Felix》**也是不错的专辑。

- *Bon Iver*

  ​	**《Bon Iver》**，即便是不懂乐理的我，也能感受到里面对乐器挥洒自如的运用。



#### 那么，听专辑的好处是什么呢？

就是可以让你接触更多不同类型的音乐，王菲的跳出『口水歌』的范畴——自然音乐没有高低贵贱之分，只是有的会加入更多技巧，让门槛更高，或许赏识起来带来的愉悦感更强。

从王菲的专辑，你可以追寻到**Cocteau Twins**，也可以从一些资料里找到**Bon Iver**，还可以找到。。。等等，了解一个歌手的风格变化，如王菲的王靖雯时期到王菲时期的变化，麦浚龙自己成立公司后的突破，特立独行。



以上仅仅是一个不懂乐理的入门者经验分享，希望对大家有帮助，能从音乐获得乐趣。

